1、explain作用
2、查询优化器的作用


题目：囧囧的MySQL索引一面问答小抄



a、你好面试官，我是应聘员囧囧，我应聘的是数据库开发工程师，我是xxx(...3分钟介绍)

b、你好，我是面试官大肥

b、我看你简历上写了熟悉MySQL索引

a、嗯，我对MySQL索引蛮了解的

b、一面我们就聊聊索引基础吧！

b、一聊sql优化，一般第一个提起的就是索引，说说你对 MySQL 索引的理解？

a、根据MySQL官方定义，索引是用来帮助MySQL高效获取数据的一种数据结构

a、本质：一种有序的快速查找数据结构

a、可以类比理解为字典的目录，火车站的车次表..

b、为什么索引这么快？（期待从IO角度分析）

a、索引使用的是B+Tree建立的索引结构，查询非常快

b、是我没有表述清楚，你能从非算法层面进行一下分析吗？

a、额，如果不是算法，那就是磁盘IO方面了。

a、
计算机内存加载数据一般都要经历三个动作完成，也就是三个耗时过程

1、寻道（时间）：确定要读的数据在哪个磁道耗费的时间
2、旋转延迟（时间）：确定要读的数据在磁道上的哪个扇区耗费的时间
3、数据传输（时间）：数据加载到内存耗费的时间


a、每一次IO操作耗费时间 = 寻道 + 旋转延迟 + 数据传输

a 实际上加载数据到内存的时间非常短暂，主要的耗时来自寻道和旋转延迟

a 
一般一次IO操作，耗时大概只有几ms

假如是5ms，但是数据库百万级别的数据加载一遍，就需要5000s，对于一个系统来说，简直是毁灭级别的

a 我们需要的就是减少磁盘IO的次数，这也是使用索引的意义所在

a 索引能够保证在亿级别的数据，只需要2~4次磁盘IO












准备问题
说说你对 MySQL 索引的理解？
面试官考点之索引是什么？
面试官考点之索引类型
2、你能从计算机层面开始说一下一个索引数据加载的流程么？
索引的目的在于提高查询效率，可以类比字典、 火车站的车次表、图书的目录等 。
1、文件存储结构
2、不同引擎锁粒度
3、事务
4、缓存
5、表空间 -----> MyISAM 小 InnoDB 大， ---> 疑惑
6、元数据存储文件 .frm
7、物理存储文件  
	MyISAM .MYD存储表数据 .MYI存储表索引  
	InnoDB .ibd 用于独享表空间存储方式，每一张表一个.ibd文件  .ibdata 用于共享表空间存储方式，所有表公用一个 .ibdata文件（或者多个，可以配置）
8、不同引擎，自增主键，MySQL重启后，最大id
9、CHAR,VARCHAR 实际分配空间
11、索引创建，删除，修改语法
12、全文索引  ---> 疑惑
13、索引优势
14、索引劣势
15、从数据结构的角度划分索引类型
16、从物理存储角度划分索引类型
17、从逻辑角度划分索引类型
