### 《力扣算法训练提升》数组篇-打卡数组统计-【448】找到所有数组中消失的数字

### 数组的基本特性

数组是最简单的数据结构。

数组是用来存储一系列**相同类型**数据，数据**连续存储**，一次性分配内存。

数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。

### 数组索引

数组通过索引支持**快速访问**数据，一个长度为N的数组，它的下标从**0**开始到**N-1**结束。

数组元素可以通过数组名称加索引进行访问。元素的索引是放在方括号内，跟在数组名称的后边。

### 数组扩容

数组内存空间是一次性分配，扩容时，申请一块更大的内存空间，再将数据拷贝到新内存空间，时间复杂度为O(N)。

### 数组遍历

```
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    // 利用arr[i]进行数组元素操作
}
```

### 数组统计

**如何统计数组中元素出现次数？**

如果给定的数组元素全都是非负数，那么针对数组中元素出现个数的统计，我们可以借用额外的辅助数组来达到统计目的。

```
for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
	help[nums[i]]++;
}
```

如何快速给定元素在数组中出现的位置？左边xx位置？右边xx位置？

针对元素出现在数组左边第xx位置，右边第xx位置，依然是借助辅助数组。

借用left[]，right[] ，分别记录数组从左边开始数，第几个位置，右边数第几个位置；

```
for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
	left[nums[i]] = i;
}
for (int i = nums.length - 1; i >= 0 ; i--) {
	right[nums[i]] = nums.length - 1 - i;
}
```

**如何判断数组元素是否重复或者缺失？**

如果数组是1~n的正数，那么可以通过修改原数组状态来进行判断；

第一次访问元素，将元素反转为负数；

第二次访问元素，判断元素状态为负数，那么此元素为重复元素；

全部状态修改完后，遍历数组，当判断元素为正数时，那么这个位置 i 就是缺失元素！

### [力扣【448.找到所有数组中消失的数字】](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-numbers-disappeared-in-an-array/)

给定一个非空且只包含非负数的整数数组 nums，数组的度的定义是指数组里任一元素出现频数的最大值。

你的任务是在 nums 中找到与 nums 拥有相同大小的度的最短连续子数组，返回其长度。

**具体描述**

![算法描述]





### 解题思路：修改原数组元素状态

题目给定数组nums[] ，存储的数字都是正数，且处于 1 到 n 之间。

遍历 nums[] ，根据 i 找到 nums[|i|]，如果是第一次访问 nums[∣i∣]，将它**反转为负数**。



完成遍历后所有出现过的数字对应索引处的数字都是负数，只有缺失数字 j 对应的索引处仍然是正数。

再次遍历nums[]，找到数组中正值元素所在位置 + 1，即为**缺失数**。

```
1、修改原数组状态，遇到 a[i] 则将 下标为 i - 1 的位置反转为负数

2、再次遍历数组，下标位置为正数的是缺失数
```

**复杂度分析**

```
时间复杂度：O(n)。遍历 nums 需要时间 O(n)，需要遍历原数组和哈希表各一次，检查每个数字需要时间 O(n)。

空间复杂度：O(1)
```

**动画模拟**

![数组的度]

**示例**

```
// 修改原数组状态，遇到 a[i] 则将 下标为 i - 1 的位置反转为负数
public static List<Integer> findDisappearedNumbers(int[] nums) {

    // 将元素对应下标位置反转为负数
    for (int n : nums) {
        if (nums[Math.abs(n) - 1] > 0) {
            nums[Math.abs(n)  - 1] *= -1;
        }
    }

    List<Integer> res = new ArrayList<>();
    // 遍历数组，下标位置为正数的是缺失数
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        if (nums[i] > 0) {
            res.add(i + 1);
        }
    }

    return res;
}
```



### 短话长说

学算法，不知道从哪开始？先学什么？什么阶段该刷什么题？

按照力扣题目类别结构化排序刷题，从低阶到高阶，图解算法(更新中...)，有兴趣的童鞋，欢迎一起从小白开始零基础刷力扣，共同进步！

感兴趣搜索：囧么肥事 (或搜索：jiongmefeishi)

**公众号**回复：678，获取已分类好的部分刷题顺序，后续内容会持续更新，感兴趣的小伙伴自由拿取！

另外，有关分类，求小伙伴们不要再问我最后一类的起名了，奇技淫巧是个褒义词，意思是指新奇的技艺和作品。



**力扣修炼体系题目，题目分类及推荐刷题顺序及题解**

**目前暂定划分为四个阶段：**

```
算法低阶入门篇--武者锻体

算法中级进阶篇--武皇炼心

算法高阶强化篇--武帝粹魂

算法奇技淫巧篇--战斗秘典

以上分类原谅我有个修仙梦...
```

**缺漏内容，正在努力整理中...**

